C programlama dili (C), 1970'lerin bas?nda Ken Thompson ve Dennis Ritchie taraf?ndan UNIX isletim sistemi icin gelistirilmis 
bir programlama dilidir.
 C, gunumuzde neredeyse tum isletim sistemlerinde kullan?lan, dunyan?n en cok kullan?lan sistem programlama dilidir.
 Ancak, uygulama programlar? yazmak icin de cok s?k kullan?l?r


C oldukca minimalist bir dildir ve diger pek cok programlama dilinden daha dusuk duzeylidir.
 Cogu zaman, C'nin dusuk duzeyli bir dil oldugu ya da bir yuksek seviye assembler oldugu soylenir.
 Her ne kadar bazan bir yuksek duzeyli dil oldugu soylense de, gercekte C, yaln?zca assembly dillerinden daha yuksek duzeylidir. 


C'nin assembly'ye gore iki onemli avantaj? vard?r: Ilk olarak, C kaynak kodunu okumas? daha kolayd?r, ve ozellikle uzun programlar icin, yazmas? da cok daha zahmetsizdir.
 Ikinci olarak, bir assembly program? genellikle yaln?zca tek bir makina cesidi uzerinde cal?sabilirken, C programlar? (bir C derleyicisi ve gerekli kutuphaneler varsa) baska sistemlerde de cal?smak icin derlenebilirler.
 Ote yandan, bir C program?n?n performans? derleyicinin makina kodunu eniyileme basar?s?na bagl?d?r, ki bu da programc?n?n denetimi d?s?ndad?r. Assembly programlar?n?n performans? ise dogrudan programc? taraf?ndan belirlenir,
 cunku bir assembly program? asl?nda bir makina dilinin insanlar taraf?ndan daha kolay okunabilir bicimidir. Bu yuzden, baz? programlar?n (ornegin isletim sistemlerinin) yuksek performans gerektiren bolumleri assembly ile yaz?l?rlar.
 Yine de, ozellikle modern mimariye sahip islemciler icin, C derleyicilerinin eniyileyerek urettigi assembly, elle yaz?lm?s assembly'den h?zl?d?r.


Benzer avantajlar ve dezavantajlar C'yi yuksek duzeyli dillerden ay?r?r: bir C program?n?n verimliligi daha iyi kontrol edilebilir, ancak C programlar?n? yazmak ve okumak daha zordur. 
Yine de dikkat edilmelidir ki, C en az yuksek duzeyli diller kadar tas?nabilirdir, cunku gunumuzde cogu bilgisayar sisteminde bir C derleyicisi vard?r; asl?nda, yuksek duzeyli dillerin pek cogunun derleyicileri, kutuphaneleri ve yorumlay?c?lar? C ile yaz?lm?slard?r.


 
